RustへのFractional Ownershipの\\動的検査の導入

### 2024-01-18 paper.tex
0118meeting

\begin{document}
\frontmatter% ここから前文

\maketitle
% 予備審査の時の要旨
%   Rustはownershipという概念に基づいて安全な静的メモリ管理を行うプログラミング言語である。
% Rustでは、各オブジェクトに唯一のownerが静的に定められている。
% オブジェクトのメモリ領域は、ownerのスコープが終了すると開放される。
% ownershipは、変数への代入の際や関数に引数を渡す際に移動する。
% % *Borrowingの説明*また、オブジェクトが束縛されている変数の(Rustに特有の狭い意味での)参照を作成することで、ownerhsipを一時的に借りることができる。
% % *Lifetimeの説明*Rustでは、参照が有効であるプログラムの文面上の静的な範囲はライフタイムと呼ばれる。

@@

\chapter{序論}
% TODO もう少しいろいろ書こう
\section{背景}
% TODO Rustとかにリファレンスつける
Rust\cite{DBLP:conf/sigada/MatsakisK14}は、
ownership\cite{DBLP:conf/oopsla/ClarkePN98}の概念に基づき
静的なメモリ管理を行うプログラミング言語であり、システムプログラミング等に用いられる。
Rust登場以前は、メモリ管理はユーザが手動で管理する方式と実行時ガベージコレクタを用いた方式の2つが
主なものであった。
しかしRustのメモリ管理は、手動のメモリ管理と異なり、解放し忘れによるメモリリークなどをコンパイル時に検出でき、
さらに、実行時ガベージコレクタを用いたメモリ管理より効率が良い。
そのため、ユーザはメモリ管理という低レベルの制御をこれまでの方式と比べて楽に、効率よく行うことができる。
しかし、Rustのメモリ管理は静的であり、動的なメモリ管理と比べると柔軟性に欠ける場合がある。
そのためRustには、ownershipの規則を無視することができるオブジェクトとして
\texttt{Rc}オブジェクトなどが存在する。
しかし、\texttt{Rc}オブジェクトを利用した際、
意図せず複製が残っている場合があり、
メモリリークのおそれがある。

@@

@@

\subsection{lifetime}
Borrowingによって貸し出されたownershipは、lifetimeという仕組みを利用して自動で返却される。
Lifetimeとは、参照を用いることができる範囲のことであり、基本的に自動で推論される。
以下の図\ref{lifetime_example2}は、lifetimeの例である。
このとき、\texttt{s\_borrow}のライフタイムは4行目から9行目で\texttt{main}関数のスコープが終了するまで、\texttt{t\_borrow}のライフタイムは8行目から9行目で\texttt{main}関数のスコープが終了するまでであると推論される。
% TODO lifetime 具体例(ただのブロックでも) スコープとは違う!
\begin{lstlisting}[caption=Lifetimeの例, label=lifetime_example2, captionpos=b]
fn main () {
    let s = String::from("Hello");

    let s_borrow = &s;

    let t = String::from("World");

@@

\section{提案するインターフェース}
\texttt{Rc}オブジェクトを用いた際に、メモリリークが起きやすく検出しづらい
という問題を解決するために、
以下の図\ref{random_example}のように用いることができる参照オブジェクトを提案する。
このプログラムは、中身に\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
mutableな参照オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{World}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
mutableな参照オブジェクト\texttt{w}をどちらもimmutableな参照オブジェクトに変換した後、
複製をランダムに10回配列に入れ、
その配列から\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つimmutableな参照オブジェクトを
削除するプログラムである。
7、8行目で生成したmutableな参照を、10、11行目でimmutableな参照に変換し、
14、19行目でimmutableな参照を複製している。
\texttt{remove\_string}が終了した後、26行目、32行目でmutableな参照に戻している。
\begin{lstlisting}[caption=新たな参照オブジェクトを用いた柔軟なメモリ管理の例, 
  label=random_example, captionpos=b]
fn remove_string(vec: &mut Vec<NewRefImmut<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

fn main() {
    let mut vec: Vec<NewRefImmut<String>> = Vec::new();
    let mut h = NewRefMut::new(String::from("Hello")); // Mutableな参照
    let mut w = NewRefMut::new(String::from("World")); // Mutableな参照
    let mut rng = rand::thread_rng();
    let h_immut = h.to_immut(); // Mutableからimmutableへ変換
    let w_immut = w.to_immut(); // Mutableからimmutableへ変換
    for _ in 0..10 {
        if rng.gen() {
            let h_immut1 = h_immut.clone_immut(); 参照の複製
            println!("{}", h_immut1);
            vec.push(h_immut1);
        }
        else {
            let w_immut1 = w_immut.clone_immut(); 参照の複製
            println!("{}", w_immut1);
            vec.push(w_immut1);
        }
    }

@@

以下の図\ref{error_example1}は、図\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、
immutableな参照をmutableな参照に戻していないプログラムである。
この場合、mutableな参照に戻さないまま参照が消滅してしまっているため以下の図\ref{error_result1}のように実行時エラーが発生し、
オブジェクトの解放し忘れを検出することができる。
\begin{lstlisting}[caption=オブジェクトの解放し忘れを検出する例, 
  label=error_example1, captionpos=b]
fn remove_string(vec: &mut Vec<NewRefImmut<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

fn main() {
    let mut vec: Vec<NewRefImmut<String>> = Vec::new();
    let mut h = NewRefMut::new(String::from("Hello")); // Mutableな参照
    let mut w = NewRefMut::new(String::from("World")); // Mutableな参照
    let mut rng = rand::thread_rng();
    let h_immut = h.to_immut(); // Mutableからimmutableへ変換
    let w_immut = w.to_immut(); // Mutableからimmutableへ変換
    for _ in 0..10 {
        if rng.gen() {
            let h_immut1 = h_immut.clone_immut(); // 参照の複製
            println!("{}", h_immut1);
            vec.push(h_immut1);
        }
        else {
            let w_immut1 = w_immut.clone_immut(); // 参照の複製
            println!("{}", w_immut1);
            vec.push(w_immut1);
        }
    }

@@

以下の図\ref{error_example2}は、図\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、
参照カウントが1でないにも関わらずimmutableな参照をmutableな参照に戻そうとしているプログラムである。
この場合、mutableな参照に戻すことができずに以下の図\ref{error_result2}のような実行時エラーが発生するため、
mutableな参照でないと消滅させることはできないようユーザに強制することができている。
\begin{lstlisting}[caption=Mutableな参照へ戻せないことを検出する例, 
  label=error_example2, captionpos=b]
fn remove_string(vec: &mut Vec<NewRefImmut<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

fn main() {
    let mut vec: Vec<NewRefImmut<String>> = Vec::new();
    let mut h = NewRefMut::new(String::from("Hello"));
    let mut w = NewRefMut::new(String::from("World"));
    let mut rng = rand::thread_rng();
    let h_immut = h.to_immut();
    let w_immut = w.to_immut();
    for _ in 0..10 {
        if rng.gen() {
            let h_immut1 = h_immut.clone_immut();
            println!("{}", h_immut1);
            vec.push(h_immut1);
        }
        else {
            let w_immut1 = w_immut.clone_immut();
            println!("{}", w_immut1);
            vec.push(w_immut1);
        }
    }

@@

以下の図\ref{error_example3}は、図\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、
文字列を削除する際にスペルミスをしてしまっているプログラムである。
この場合、mutableな参照に戻すことができずに以下の図\ref{error_result3}実行時エラーが発生するため、
メモリリークを防ぐことができている。
\begin{lstlisting}[caption=ユーザのミスを検出する例, 
  label=error_example3, captionpos=b]
  fn remove_string(vec: &mut Vec<NewRefImmut<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

fn main() {
    let mut vec: Vec<NewRefImmut<String>> = Vec::new();
    let mut h = NewRefMut::new(String::from("Hello"));
    let mut w = NewRefMut::new(String::from("World"));
    let mut rng = rand::thread_rng();
    let h_immut = h.to_immut();
    let w_immut = w.to_immut();
    for _ in 0..10 {
        if rng.gen() {
            let h_immut1 = h_immut.clone_immut();
            println!("{}", h_immut1);
            vec.push(h_immut1);
        }
        else {
            let w_immut1 = w_immut.clone_immut();
            println!("{}", w_immut1);
            vec.push(w_immut1);
        }
    }

@@

\section{実装}
Mutableな参照オブジェクト、immutableな参照オブジェクトは以下の図\ref{struct_implementation}のように実装した。
Mutableな参照オブジェクトは、オブジェクトを保持するコンテナとして実装した。
Immutableな参照オブジェクトは、
Rustのownershipを無視する特別なポインタであるNonNullオブジェクトを保持するオブジェクトとして実装した。
NonNullオブジェクトにより、参照の複製が可能になる。
Immutableな参照内のポインタはNewRefInnerオブジェクトへのポインタであり、
このオブジェクトは参照カウントと中身のオブジェクトを保持する。
\begin{lstlisting}[caption=新たな参照オブジェクトの実装, label=struct_implementation, captionpos=b]
pub struct NewRefMut<T: ?Sized> {
    data: T,
}
pub struct NewRefImmut<T: ?Sized> {
    ptr: NonNull<NewRefInner<T>>
}
struct NewRefInner<T: ?Sized> {
    ref_count: atomic::AtomicUsize,
    data: T
}
\end{lstlisting}

Mutableな参照オブジェクトを生成する\texttt{new}関数とmutableな参照オブジェクトを引数として受け取り、
immutableな参照オブジェクトに変換して返す\texttt{to\_immut}関数は
以下の図\ref{new_to_implementation}ように実装した。
4行目で\texttt{to\_immut}関数の引数は、borrowingでなくmoveが起きるようにすることで、
変換した後引数のmutableな参照が消滅するように実装した。
\begin{lstlisting}[caption=関数newと関数to\_immutの実装, label=new_to_implementation, captionpos=b]
pub fn new(data: T) -> NewRefMut<T> {
    Self { data: data }
}
pub fn to_immut(self: NewRefMut<T>) -> NewRefImmut<T> { // Moveにより消滅
    let mut this = ManuallyDrop::new(self);
    let inner =
        unsafe{ptr::read(Self::get_mut_unchecked(&mut this))};
    let x: Box<_> = Box::new(NewRefInner {
        ref_count: AtomicUsize::new(1),
        data: inner,
    });
    NewRefImmut {ptr: Box::leak(x).into()}
}
\end{lstlisting}

Immutableな参照オブジェクトを引数として受け取り、
複製した参照を返す\texttt{clone\_immut}関数は次の図\ref{clone_implementation}ように実装した。
\texttt{clone\_immut}関数の引数をborrowingにすることで、複製元の参照が消滅せずに利用できるように実装した。
また、2行目の\texttt{fetch\_add}関数によってimmutableな参照の内部の参照カウントが1増加するように実装した。
\begin{lstlisting}[caption=関数clone\_immutの実装, label=clone_implementation, captionpos=b]
pub fn clone_immut(&self: &NewRefImmut<T>) -> NewRefImmut<T>
{ // Borrowing
    let old_size = self.inner().ref_count.fetch_add(1, Release);
    if old_size > MAX_REFCOUNT {
        abort();
    }
    NewRefImmut { ptr: self.ptr }
}
\end{lstlisting}

Immutableな参照オブジェクトを引数として受け取り、
mutableな参照オブジェクトに変換し返す\texttt{back\_to\_mut}関数は
次の図\ref{back_implementation}のように実装した。
\texttt{back\_to\_mut}関数の引数をborowwingでなくmoveするようにし、
変換した後引数のimmutableな参照が消滅するように実装した。
また、2行目でimmutableな参照の参照カウントが1でなければ実行時エラーが起きるようにし、
immutableな参照のままでは消滅できないように実装した。
\begin{lstlisting}[caption=関数back\_to\_mutの実装, label=back_implementation, captionpos=b]
pub fn back_to_mut(self: NewRefImmut<T>) -> NewRefMut<T> { // Move
    if self.inner().ref_count.load(Acquire) != 1{
        panic!("cannot back to mut");
    }
    let mut this = ManuallyDrop::new(self);
    let inner =
        unsafe { ptr::read(Self::get_mut_unchecked(&mut this))};
    unsafe {
        dealloc(this.ptr.cast().as_mut(), 
        Layout::for_value_raw(this.ptr.as_ptr()))
    }
    NewRefMut { data: inner }
}
\end{lstlisting}

@@

\section{我々の提案の応用}
スレッドの合流が静的スコープに従わない並列処理は、
本研究の新たな参照オブジェクトにより以下の図\ref{scoped_example}のように表すことができる。
関数\texttt{my\_spawn}は、引数として\texttt{String}オブジェクトへのimmutableな参照を受け取り、
スレッドを生成し、スレッドのハンドラを返す関数である。
このプログラムは、関数\texttt{my\_spawn}により\texttt{main}関数外で生成したスレッドが
\texttt{main}関数内で合流するというプログラムである。
8行目でmutableな参照を生成し、9、10行目でimmutableな参照に変換した後、複製している。
その後、関数\texttt{my\_spawn}によりスレッドを生成し、
13、14行目で\texttt{main}関数内でスレッドが合流している。
その後関数\texttt{drop}によりownershipの集約が起き、
関数\texttt{back\_to\_mut}によりmutableな参照に戻している。
\begin{lstlisting}[caption=新たな参照オブジェクトを用いた並列処理の例, 
  label=scoped_example, captionpos=b]
fn my_spawn (a: &NewRefImmut<String>) -> JoinHandle<()>{
    let t = thread::spawn(||{
        println!("{}", a);
    });
    return t
}
fn main() {
    let mut s = NewRefMut::new(String::from("Hello")); // 参照生成
    let s1 = s.to_immut(); // Mutableからimmutableへ変換
    let s2 = s1.clone_immut(); // 参照の複製
    let t1 = my_spawn(&s1);
    let t2 = my_spawn(&s2); 
    t1.join();
    t2.join();
    drop(s2);
    let mut s3 = s1.back_to_mut(); // Immutableからmutableへ変換
    s3.push_str("World");
}
\end{lstlisting}

>>>>

\begin{document}
\frontmatter% ここから前文
% TODO 乗せたコードは全部確認!
\maketitle
% 予備審査の時の要旨
%   Rustはownershipという概念に基づいて安全な静的メモリ管理を行うプログラミング言語である。
% Rustでは、各オブジェクトに唯一のownerが静的に定められている。
% オブジェクトのメモリ領域は、ownerのスコープが終了すると開放される。
% ownershipは、変数への代入の際や関数に引数を渡す際に移動する。
% % *Borrowingの説明*また、オブジェクトが束縛されている変数の(Rustに特有の狭い意味での)参照を作成することで、ownerhsipを一時的に借りることができる。
% % *Lifetimeの説明*Rustでは、参照が有効であるプログラムの文面上の静的な範囲はライフタイムと呼ばれる。

@@

\chapter{序論}
% TODO もう少しいろいろ書こう長い要旨みたいなもの、+1ページ
\section{背景}
Rust\cite{DBLP:conf/sigada/MatsakisK14}は、
ownership\cite{DBLP:conf/oopsla/ClarkePN98}の概念に基づき
静的なメモリ管理を行うプログラミング言語であり、システムプログラミング等に用いられる。
Rust登場以前は、メモリ管理はユーザが手動で管理する方式と実行時ガベージコレクタを用いた方式の2つが
主なものであった。
しかしRustのメモリ管理は、手動のメモリ管理と異なり、解放し忘れによるメモリリークなどをコンパイル時に検出でき、
さらに、実行時ガベージコレクタを用いたメモリ管理より効率が良い。
そのため、ユーザはメモリ管理という低レベルの制御をこれまでの方式と比べて楽に、効率よく行うことができる。
しかし、Rustのメモリ管理は静的であり、動的なメモリ管理と比べると柔軟性に欠ける場合がある。
そのためRustには、ownershipの規則を無視することができるオブジェクトとして
\texttt{Rc}オブジェクトなどが存在する。
しかし、\texttt{Rc}オブジェクトを利用した際、
意図せず複製が残っている場合があり、
メモリリークのおそれがある。

@@

\section{本研究の概略}

@@

\subsection{lifetime}
Borrowingによって貸し出されたownershipは、lifetimeという仕組みを利用して自動で返却される。
Lifetimeとは、参照を用いることができる範囲のことであり、基本的に自動で推論される。
以下の図\ref{lifetime_example2}は、lifetimeの例である。
このとき、\texttt{s\_borrow}のライフタイムは4行目から9行目で\texttt{main}関数のスコープが終了するまで、\texttt{t\_borrow}のライフタイムは8行目から9行目で\texttt{main}関数のスコープが終了するまでであると推論される。
% TODO lifetime 具体例(ただのブロックでも) スコープとは違う! NLLについて!
% TODO 先に注釈
\begin{lstlisting}[caption=Lifetimeの例, label=lifetime_example2, captionpos=b]
fn main () {
    let s = String::from("Hello");

    let s_borrow = &mut s;
    // TODO printする

    let t = &mut s;
    // できる?

@@

\section{提案するインターフェース}
\texttt{Rc}オブジェクトを用いた際に、メモリリークが起きやすく検出しづらい
という問題を解決するために、
以下の図\ref{random_example}のように用いることができる参照オブジェクトを提案する。
このプログラムは、中身に\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
mutableな参照オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{World}という\texttt{String}オブジェクトを持つ
mutableな参照オブジェクト\texttt{w}をどちらもimmutableな参照オブジェクトに変換した後、
複製をランダムに10回配列に入れ、
その配列から\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つimmutableな参照オブジェクトを
削除するプログラムである。
7、8行目で生成したmutableな参照を、10、11行目でimmutableな参照に変換し、
14、19行目でimmutableな参照を複製している。
\texttt{remove\_string}が終了した後、26行目、32行目でmutableな参照に戻している。
\begin{lstlisting}[caption=新たな参照オブジェクトを用いた柔軟なメモリ管理の例, 
  label=random_example, captionpos=b]
fn remove_string(vec: &mut Vec<FRefImmut<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

fn main() {
    let mut vec: Vec<FRefImmut<String>> = Vec::new();
    let mut h = FRefMut::new(String::from("Hello")); // Mutableな参照
    let mut w = FRefMut::new(String::from("World")); // Mutableな参照
    let mut rng = rand::thread_rng();
    let h_immut = h.to_immut(); // Mutableからimmutableへ変換
    let w_immut = w.to_immut(); // Mutableからimmutableへ変換
    for _ in 0..10 {
        if rng.gen() {
            let h_immut1 = h_immut.clone_immut(); 参照の複製
            println!("{}", h_immut1);
            vec.push(h_immut1);
        }
        else {
            let w_immut1 = w_immut.clone_immut(); 参照の複製
            println!("{}", w_immut1);
            vec.push(w_immut1);
        }
    }

@@

以下の図\ref{error_example1}は、図\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、
immutableな参照をmutableな参照に戻していないプログラムである。
この場合、mutableな参照に戻さないまま参照が消滅してしまっているため以下の図\ref{error_result1}のように実行時エラーが発生し、
オブジェクトの解放し忘れを検出することができる。
\begin{lstlisting}[caption=オブジェクトの解放し忘れを検出する例, 
  label=error_example1, captionpos=b]
fn remove_string(vec: &mut Vec<FRefImmut<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

fn main() {
    let mut vec: Vec<FRefImmut<String>> = Vec::new();
    let mut h = FRefMut::new(String::from("Hello")); // Mutableな参照
    let mut w = FRefMut::new(String::from("World")); // Mutableな参照
    let mut rng = rand::thread_rng();
    let h_immut = h.to_immut(); // Mutableからimmutableへ変換
    let w_immut = w.to_immut(); // Mutableからimmutableへ変換
    for _ in 0..10 {
        if rng.gen() {
            let h_immut1 = h_immut.clone_immut(); // 参照の複製
            println!("{}", h_immut1);
            vec.push(h_immut1);
        }
        else {
            let w_immut1 = w_immut.clone_immut(); // 参照の複製
            println!("{}", w_immut1);
            vec.push(w_immut1);
        }
    }

@@

以下の図\ref{error_example2}は、図\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、
参照カウントが1でないにも関わらずimmutableな参照をmutableな参照に戻そうとしているプログラムである。
この場合、mutableな参照に戻すことができずに以下の図\ref{error_result2}のような実行時エラーが発生するため、
mutableな参照でないと消滅させることはできないようユーザに強制することができている。
\begin{lstlisting}[caption=Mutableな参照へ戻せないことを検出する例, 
  label=error_example2, captionpos=b]
fn remove_string(vec: &mut Vec<FRefImmut<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

fn main() {
    let mut vec: Vec<FRefImmut<String>> = Vec::new();
    let mut h = FRefMut::new(String::from("Hello"));
    let mut w = FRefMut::new(String::from("World"));
    let mut rng = rand::thread_rng();
    let h_immut = h.to_immut();
    let w_immut = w.to_immut();
    for _ in 0..10 {
        if rng.gen() {
            let h_immut1 = h_immut.clone_immut();
            println!("{}", h_immut1);
            vec.push(h_immut1);
        }
        else {
            let w_immut1 = w_immut.clone_immut();
            println!("{}", w_immut1);
            vec.push(w_immut1);
        }
    }

@@

以下の図\ref{error_example3}は、図\ref{random_example}とほぼ同じプログラムであるが、
文字列を削除する際にスペルミスをしてしまっているプログラムである。
この場合、mutableな参照に戻すことができずに以下の図\ref{error_result3}実行時エラーが発生するため、
メモリリークを防ぐことができている。
\begin{lstlisting}[caption=ユーザのミスを検出する例, 
  label=error_example3, captionpos=b]
  fn remove_string(vec: &mut Vec<FRefImmut<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

fn main() {
    let mut vec: Vec<FRefImmut<String>> = Vec::new();
    let mut h = FRefMut::new(String::from("Hello"));
    let mut w = FRefMut::new(String::from("World"));
    let mut rng = rand::thread_rng();
    let h_immut = h.to_immut();
    let w_immut = w.to_immut();
    for _ in 0..10 {
        if rng.gen() {
            let h_immut1 = h_immut.clone_immut();
            println!("{}", h_immut1);
            vec.push(h_immut1);
        }
        else {
            let w_immut1 = w_immut.clone_immut();
            println!("{}", w_immut1);
            vec.push(w_immut1);
        }
    }

@@

\section{実装}
Mutableな参照オブジェクト、immutableな参照オブジェクトは以下の図\ref{struct_implementation}のように実装した。
Mutableな参照オブジェクトは、オブジェクトを保持するコンテナとして実装した。
Immutableな参照オブジェクトは、
Rustのownershipを無視する特別なポインタであるNonNullオブジェクトを保持するオブジェクトとして実装した。
NonNullオブジェクトにより、参照の複製が可能になる。
Immutableな参照内のポインタはFRefInnerオブジェクトへのポインタであり、
このオブジェクトは参照カウントと中身のオブジェクトを保持する。
\begin{lstlisting}[caption=新たな参照オブジェクトの実装, label=struct_implementation, captionpos=b]
pub struct FRefMut<T: ?Sized> {
    data: T,
}
pub struct FRefImmut<T: ?Sized> {
    ptr: NonNull<FRefInner<T>>
}
struct FRefInner<T: ?Sized> {
    ref_count: atomic::AtomicUsize,
    data: T
}
\end{lstlisting}

Mutableな参照オブジェクトを生成する\texttt{new}関数とmutableな参照オブジェクトを引数として受け取り、
immutableな参照オブジェクトに変換して返す\texttt{to\_immut}関数は
以下の図\ref{new_to_implementation}ように実装した。
4行目で\texttt{to\_immut}関数の引数は、borrowingでなくmoveが起きるようにすることで、
変換した後引数のmutableな参照が消滅するように実装した。
\begin{lstlisting}[caption=関数newと関数to\_immutの実装, label=new_to_implementation, captionpos=b]
pub fn new(data: T) -> FRefMut<T> {
    Self { data: data }
}
pub fn to_immut(self: FRefMut<T>) -> FRefImmut<T> { // Moveにより消滅
    let mut this = ManuallyDrop::new(self);
    let inner =
        unsafe{ptr::read(Self::get_mut_unchecked(&mut this))};
    let x: Box<_> = Box::new(FRefInner {
        ref_count: AtomicUsize::new(1),
        data: inner,
    });
    FRefImmut {ptr: Box::leak(x).into()}
}
\end{lstlisting}

Immutableな参照オブジェクトを引数として受け取り、
複製した参照を返す\texttt{clone\_immut}関数は次の図\ref{clone_implementation}ように実装した。
\texttt{clone\_immut}関数の引数をborrowingにすることで、複製元の参照が消滅せずに利用できるように実装した。
また、2行目の\texttt{fetch\_add}関数によってimmutableな参照の内部の参照カウントが1増加するように実装した。
\begin{lstlisting}[caption=関数clone\_immutの実装, label=clone_implementation, captionpos=b]
pub fn clone_immut(&self: &FRefImmut<T>) -> FRefImmut<T>
{ // Borrowing
    let old_size = self.inner().ref_count.fetch_add(1, Release);
    if old_size > MAX_REFCOUNT {
        abort();
    }
    FRefImmut { ptr: self.ptr }
}
\end{lstlisting}

Immutableな参照オブジェクトを引数として受け取り、
mutableな参照オブジェクトに変換し返す\texttt{back\_to\_mut}関数は
次の図\ref{back_implementation}のように実装した。
\texttt{back\_to\_mut}関数の引数をborowwingでなくmoveするようにし、
変換した後引数のimmutableな参照が消滅するように実装した。
また、2行目でimmutableな参照の参照カウントが1でなければ実行時エラーが起きるようにし、
immutableな参照のままでは消滅できないように実装した。
\begin{lstlisting}[caption=関数back\_to\_mutの実装, label=back_implementation, captionpos=b]
pub fn back_to_mut(self: FRefImmut<T>) -> FRefMut<T> { // Move
    if self.inner().ref_count.load(Acquire) != 1{
        panic!("cannot back to mut");
    }
    let mut this = ManuallyDrop::new(self);
    let inner =
        unsafe { ptr::read(Self::get_mut_unchecked(&mut this))};
    unsafe {
        dealloc(this.ptr.cast().as_mut(), 
        Layout::for_value_raw(this.ptr.as_ptr()))
    }
    FRefMut { data: inner }
}
\end{lstlisting}

@@

\section{我々の提案の応用}
スレッドの合流が静的スコープに従わない並列処理は、
本研究の新たな参照オブジェクトにより以下の図\ref{scoped_example}のように表すことができる。
関数\texttt{my\_spawn}は、引数として\texttt{String}オブジェクトへのimmutableな参照を受け取り、
スレッドを生成し、スレッドのハンドラを返す関数である。
このプログラムは、関数\texttt{my\_spawn}により\texttt{main}関数外で生成したスレッドが
\texttt{main}関数内で合流するというプログラムである。
8行目でmutableな参照を生成し、9、10行目でimmutableな参照に変換した後、複製している。
その後、関数\texttt{my\_spawn}によりスレッドを生成し、
13、14行目で\texttt{main}関数内でスレッドが合流している。
その後関数\texttt{drop}によりownershipの集約が起き、
関数\texttt{back\_to\_mut}によりmutableな参照に戻している。
\begin{lstlisting}[caption=新たな参照オブジェクトを用いた並列処理の例, 
  label=scoped_example, captionpos=b]
fn my_spawn (a: &FRefImmut<String>) -> JoinHandle<()>{
    let t = thread::spawn(||{
        println!("{}", a);
    });
    return t
}
fn main() {
    let mut s = FRefMut::new(String::from("Hello")); // 参照生成
    let s1 = s.to_immut(); // Mutableからimmutableへ変換
    let s2 = s1.clone_immut(); // 参照の複製
    let t1 = my_spawn(&s1);
    let t2 = my_spawn(&s2); 
    t1.join();
    t2.join();
    drop(s2);
    let mut s3 = s1.back_to_mut(); // Immutableからmutableへ変換
    s3.push_str("World");
}
\end{lstlisting}
